MENTION IN PYTHON
==

### 第一个文本编辑器
* #### 直接运行py文件（linux下）
  1. 在`.py`文件的第一行加上一个特殊的注释
      ```
      #!/usr/bin/env python3

      print("hello,world")
      ```
  2. 通过命令给`hello.py`以执行权限
      ```
      $ chmod a+x hello.py
      ```
  3. 直接运行即可

### python基础
* 数据类型和变量
  * 整数
    1. 十六进制用`0x`前缀和0-9，a-f表示，例如`0xff00`
  * 浮点数
    1. 1.23*10^9就是`1.23e9`
  * 字符串（是以单引号`'`或者双引号`"`括起来的任意文本。

    1. 转义字符`\`

      `I \'m \"ok\"!`

       PS:`\n`换行，`\t`制表符，`\\`转义自身
    2. 字符串里面有很多字符需要转义。使用`r''`表示`''`内部字符串默认不转义
    3. 使用`'''...'''`来表示多行内容
  * 空值
    1. 用`none`表示，`none`不能理解为`0`因为`0`是有意义的    
  * 常量
    1. 除法
      * `/`精确除法，得到的是浮点数，即使是两个整数恰好整除
      * `//`地板除，两个整数的除法仍然是整数
      ```
      10//3
      3
      ```
      * 余数运算 `%`

* 字符串和编码 中国使用的是`GB2312`
  * UNICODE
    1. 用两个字节表示一个字符。
    2. 但是如果文本基本是英文的话，用unicode编码比ASCII需要多一倍的存储空间。

  * utf-8
    1. utf-8可以把一个unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字符被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会别编码成4-6个字节。

            在计算机内存中统一使用Unicode编码，当需要保存道硬盘又或者需要传输的时候，就转为utf-8编码
            浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为UTF-8再传输到浏览器：
            所以很多网页的源码上会有类似`<meta charset="utf-8"  />`的信息，表示该网页正是用的是UTF-8编码

  * Python的字符串
    1. `ord()`获取字符的整数表示，`chr()`把编码转换成对应的字符
    2. 字节流`bytes`与`str`的转化

        ```
        >>> '中文'.encode('utf-8')
        b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'

        >>> b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
        '中文'
        ```

    3. 利用`len()`计算`str`包含多少个字符或者`bytes`有多少字节数

    4. 申明  
    ```
     #!/usr/bin/env python3'
     # -*- coding: utf-8 -*-
    ```

    * 格式化
    ```
    'hi &s , your score is %d.'% ('pnk',100)
    ```
    `%d`整数  `%f`浮点数  `%s`字符串 `%x`十六进制整数 `%%`转义

    6. 指定是否补0和整数与小数的位数
        ```
        >>> '%2d-%02d' % (3, 1)
        ' 3-01'
        >>> '%.2f' % 3.1415926
        '3.14'
        ```

* 使用list和tuple

区别： list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素；tuple和list相似，但是tuple一旦初始化就不能修改
  * list
    1. `len()`获得元素个数
    2. 索引是从[0]开始的，注意不要越界，[-1]直接获取最后一个元素
    3. 添加元素：`classmates.append('PnK') `
    4. 插入指定位置：`classmates.insert(1,'Alex')`
    5. 删除末尾元素：`classmates.pop(i)`不加i删除最末尾的元素
    6. 替换元素：`classmates[i]='dd'`直接替换
    7. 数据类型可以不同
    8. list里面可以是另一个list
  * tuple
    1. tuple不可变，所以代码更安全。最好多用tuple。
    2. 只有一个元素的时候定义tuple必须加上一个逗号来消除歧义`t=(1,)`!!!!!!!!!!
    3. tuple内含的list里面如果发生变化是允许的，tuple的所谓的“不变”是说，tuple的每个元素，指向永远不变


* 条件判断

哈哈哈哈计算机很强啊哈哈哈哈
  * if 条件判断
    1. `if``else``elif`语句：不要忘记写上冒号`：`！！！！！！！！！！！特点是从上往下判断
        ```
        age = 3
        if age >= 18:
            print('adult')
        elif age >= 6:
            print('teenager')
        else:
            print('kid')
        ```
  * 再议input
    1. 使用input读取用户的输入，注意`input()`返回的数据类型是`str`
       所以用`number=int(input('please input a numeber'))`
